<!-- TOC -->

- [包](#包)
- [多态，继承，接口](#多态继承接口)
- [异常处理](#异常处理)
- [字符串](#字符串)
- [反射](#反射)
- [容器](#容器)
- [泛型](#泛型)
- [数组](#数组)
- [I/O系统](#io系统)
- [枚举](#枚举)
- [注解](#注解)
- [并发](#并发)
- [知识点](#知识点)

<!-- /TOC -->
#### 包
   - import static
     >后面跟上变量全路径，在代码中就可直接使用静态变量，不需要使用类.静态变量的形式获取变量


#### 多态，继承，接口
 - 继承
  static变量不能在派生类中复制，但可以访问父类的派生类.只能直接extend一个父类，但是可以间接extend多个类


#### 异常处理
  - 捕获异常throw
  ```java
    //给异常添加信息，Exception有两种构造器，一个无参，一个string参数
    if(###)
    throw new Exception("出错误");//throw 类似return 方法
    //输出参数值
    catch(Exception e) e.printStackTrace();
    //或自定义异常类BusinessException，需extends Exception
    catch(Exception e) throw new BusinessException("redis读取数据失败");
  ```
  > 输出异常信息详细度：e.getMessage()<e.getLocalizedMessage()<toString()<e.printStackTrace()
  - 抛出异常(异常说明)throwsthrows
    >编译时被强制检查的异常称为被检查的异常,runtimeexception不需要捕获，是特例，自己会抛出
  ```java
    method() throws Exception{}//告知调用者可能会抛出异常
  ```
  - 基类，子类抛出异常说明
    基类构造器有异常说明，子类构造器必须包含父类构造器的异常说明。子类方法覆盖父类方法时，父类方法的没有异常说明，子类不能有。父类有异常说明，子类可没有或者子类的异常说明是父类异常说明的子类，总而言之，同继承相反，范围要变小。
  -

    在创建需要清理的对象后，立即创建内层的try-catch块。外部其他异常，内部针对对象的清理时的异常[]
#### 字符串
  - **String**
    String str = "a"+"b"+"c";
    > 反编译后可看出是编译器自动生成StringBuidler,使用append()方法，一个个添加，最后toString();
    ```Java
      String result = "";
      for(int i=0;i<fields.length;i++){
        result += fileds[i];//重载"+"操作符
      return result
    }
    ```
    > 1.result应该使用StringBuilder，因为使用String,每次循环重载时，一个循环就创建一个StringBuilder
    > 2.对String类型操作，若为true，返回的是新的对象，原先对象不改变。为false,则返回原先对象，节省了存储空间和避免开销
  - **String，StringBuilder，StringBuffer三者的区别:**
    1.执行速度：StringBuilder > StringBuffer > String
    2.String对象进行的操作实际上是一个不断创建新的对象并且将旧的对象回收的一个过程，所以执行速度很慢
      str=str+"de";
      //JVM又创建了一个新的对象也名为str，然后再把原来的str的值和“de”加起来再赋值给新的str，而原来的str就会被JVM的垃圾回收机制（GC）给回收掉了
    3.StringBuilder是线程不安全的(用在对大量字符串操作的单线程中)，而StringBuffer是线程安全的(用在多线 程中). 两个都可以改变自身。String用在少量的字符串操作的情况
  - **正则表达式**
    1.正则表达式与其他语言对反斜线的处理不同，例如：其他语言："\d",java:"\\d"。如果想插入一个普通反斜线使用："\\\\"。而换行符、制表符之类的只需要使用"\n","\t"。若要添加普通的"+"号，需要转义："\\+"
    ```java
    Pattern p = new Pattern("rexString");//正则表达式
      Matcher m = p.matcher("goalString");//需要匹配的字符串
      while(m.find()){//find():迭代向前遍历匹配  m.find(i)则以下标i为搜索起始点【都以最初的goalString的起始点]
      m.group();//m。group(1) m.group(2) 对应多个圆括号匹配的内容
      ===============================================================
        while(m.find()){
        for(int i = 0;i<= m.groupCount();i++){
            m.group(i);
        }
      }
        //只返回匹配的部分;  m.group(i):匹配成功后形式为(A(B(C))D) ABCD第0组即默认的m.group();BC为第1组，即在ABCD为goalString时，匹配的结果；C为第2组，即BC为goalString时匹配的结果[rexString不变]
      ===============================================================
    }
    ```
    > m.matches():整个匹配，只有整个字符序列完全匹配成功，才返回True，否则返回False。但如果前部分匹配成功,将移动下次匹配的位置(即多次使用matches方法时，goalString匹配位置从上次匹配的末尾开始匹配)。
      m.lookingA()t:部分匹配，总是从第一个字符进行匹配,匹配成功了不再继续匹配，匹配失败了,也不继续匹配。(多次调用，匹配的位置依然是最原先goalString的位置开始)
      m.find():部分匹配，从当前位置开始匹配，找到一个匹配的子串，将移动下次匹配的位置。
      m.reset():给当前的Matcher对象配上个新的目标，目标是就该方法的参数；如果不给参数，reset会把Matcher设到当前字符串的开始处
#### 反射
 - 类型信息
   > 类型检查：isInstance() instanceof()：是这个类或者这个类的派生类。equals()或者==：是这个类 


  - Class对象
    > Class引用 c
    ```Java
      c = Class.forName("类全名")
      c.getInterfaces() //获取接口
      c.getSuperclass() //获取父类类
      Object ob = c.newInstance();//实现"虚拟构造器"的功能，获取对象实例，c必须带有默认构造器
    ```
    - 类字面常亮
    ```Java
      int.class short.class  double.classs
      普通类名.class //一般使用这种形式，而不是forName()。因为可以进行延迟加载
    ```
    > 如果成员变量是static final 修饰则为编译期常量，不会初始化静态代码块或者构造器。如果是static则在进行访问时(类.static成员)会进行加载(分配存储空间)和初始化(初始化空间)
#### 容器
  Collections是个java.util下的类，它包含有各种有关集合操作的静态方法。 
  Collection是个java.util下的接口，它是各种集合结构的父接口
  - 集合类的迭代遍历
    -  List Set
    ```java
      ArrayList<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
      Iterator iterator = list.iterator();
      while(iteratro.hasNext()){
        Integer id = iterator.next();
      }
    ```
    - Map
      >HashMap的遍历有两种常用的方法，那就是使用keyset及entryset来进行遍历，但两者的遍历速度是有差别的.对于keySet其实是遍历了2次，一次是转为iterator，一次就从hashmap中取出key所对于的value。而entryset只是遍历了第一次，他把key和value都放到了entry中，所以就快了

    ```java
    HashMap<String,String> map = new HashMap<>();
    Iterator iterator = map.keySet().iterator();
    while(iterator.hashNext()){
      Object key = iterator.next();
      Object value = map.get(key);
    }
    ```
    ```java
    Iterator iterator = map.entrySet().iterator();
    while(iterator.hasNext()){
      Map.Entry entry = (Map.Entry)iterator.next();
      Obeject key = entry.getKey();
      Object value = entry.getValue();
    }
    ```
  - 排序
    - 类对象实现comparable重写compareTo方法
    ```java
        1.  public class User implements Comparable<User>
        2.  public int compareTo(User o) {  
           int i = this.getAge() - o.getAge();//先按照年龄排序  
           if(i == 0){  
               return this.score - o.getScore();//如果年龄相等了再用分数进行排序  
           }  
           return i;  
       }  
       1. Collections.sort(users);//如果是基本类型，则只需要这个
    ```
      - 使用sort(List<T> list, Comparator<? super T> c)
    ```java
    Collections.sort(students, new Comparator<Students>() {  

            @Override  
            public int compare(Students o1, Students o2) {  
                int i = o1.getScore() - o2.getScore();  
                if(i == 0){  
                    return o1.getAge() - o2.getAge();  
                }  
                return i;  
            }  
        });
    ```
    ```java
     使用java的lambda表达式
     arrList.sort((className a,className b)-> a.getAge()-b.getAge())
    ```
- Set </br>
  HashSet(优先使用)快速查找而设计,根据hashcode()方法查找去重,若无定义hashcode(),则可出现重复相同元素</br>
  TreeSet 保持次序,根据equals()方法,即必须实现Compareble接口(否则抛出异常),进行升或降排序.</br>
  LinkedHashSet 根据插入的顺序排序，有hashset的查询速度，也必须定义hashcode()
- queue
  LinkedList PriorityQueue(优先级队列) 双向队列是利用LinkedList作为成员变量，来调用LinkedList的方法实现的。LinkedList可以对表的尾和头进行操作
- Map
  hashcode是根据对象的相关信息生成的(比如对象的地址)，"相对唯一的"，用来代表对象的int值，从而快速查找;如链式哈希表,可以设置容量（桶的个数，即链头），负载因子（一个桶放多少个，即一个链表存放的元素个数）hashcode()决定存放的位置，equals()确定两个key是否相等，若key是对象，也是比较对象的地址。也可以编写恰当的hashcode()和equals()覆盖Object的 </br>
  LinkedHashMap散列化所有元素，遍历时根据插入顺序遍历。也可以基于访问的最近最少使用【LRU】算法，不经常使用的放在map的最前面。最常用的放在最后面</br>
- Stack、Vector
  尽量不要使用这两个容器，这是java1.0/1.1使用的。而是使用ArrayList、LinkedList


#### 泛型

#### 数组

  > 数组唯一优点是比集合类效率高很多，基本数值类型的数组存数值，对象的数组存引。容器不能存放基本数据类型，有了泛型和自动包装器就可以存放
  - 数组与泛型
  > 不能实例化具有参数化类型的数组，可以参数化数组本身的类型
  ```Java
    //@@@
    //Peel<Banana>[] peels = new Peel<Banana>[10]//illegal
    class ClassParameter<T>{public T[] f(T[] arg) return arg;}
    class MethodParameter{public static<T> f(T[] arg) return arg;}
    Integer[] ints1 = new ClassParameter<Integer>().f(new Integer{1,2,3})
    Integer[] ints2 = MethodParameter().f(new Integer{1,2,3})
    //@@@
    public class classType<T>{
    T[] array;
    //array = new T[];//illegal
    @SuppressWarnings
    array = (T())new Object[size];
  }

  ```
  - 数组实用工具
  > System.arraycopy(orgin,beginIndex,target,beginIndex,length) //浅拷贝
  //浅拷贝只是对指针的拷贝，拷贝后两个指针指向同一个内存空间，深拷贝不但对指针进行拷贝，而且对指针指向的内容进行拷贝，经深拷贝后的指针是指向两个不同地址的指针
  - 数组的比较 Array.sort(数组)
  > 方法一：实现Comparable sort()接收comparale类型的数组类型 在继承的类中实现compareTo(param)方法：本对象和param对比，小于返负值
    方法二：实现Comparator接口 sort(对象数组，new 继承comparator接口的类<对象数组类>) 在继承的类中实现compare()、equals()其中equals()不必实现因为Object可覆盖其方法。compare(param a,param b): 比较对象a,b。小于返负值
  - 总结
  尽量使用容器而非数组，除非性能是个瓶颈

  


#### I/O系统
 > 程序在内存中运行，文件在磁盘上，把文件从磁盘上读入内存中来，这就需要输入流。反之，把内存中的数据写到磁盘上的文件就是输出流 inputStream和read关联，outStream和write关联 
- File类</br>
  这个类,应该叫FilePath更好。File即可以代表一个特定文件，也可以代表一个目录下的一组文件
  File可以获取文件和目录，同时能创建新目录，查看文件的属性
- 输入和输出
  > 很少用单一的类来创建流对象，而是通过叠加多个对象来提供所期望的功能，可以使用过滤器更改流的行为，比如是否使用缓冲等
  ##### InputStream、Outstream 面向子接形式的I/O
  1. InputStream:ByteArrayInputStream(内存中的缓冲区，字节)、StringBufferInputStream(字符串)、FileInputStream(文件)、PipedInputStream(管道)、FilterInputStream(抽象类，“装饰器”接口，控制特定的输入流，与其他类相连，提供有用的接口)
  2. OutputStream:ByteArrayOutputStream(输出到内存中的缓冲区，字节)、FileOutputStream(文件)、PipedOutputStream(管道)、FilterOutputStream(抽象类，“装饰器”接口)，与其他类相连，提供有用的接口)
  3. 过滤器：FilterInputStream:DataInputStream(读取基本数据类型和String,所有方法都以"read"开头)、BufferedInputStream(使用缓冲区，每次写入,不必每次都进行实际的物理操作)、LineNumberInputStream(增加行号)
  DataOutputStream(读取基本数据类型和String,所有方法都以"write"开头)、BufferedOutputStream(使用缓冲区)、LineNumberOutputStream(增加行号)
  
  ##### Reader、Writer 提供兼容Unicode和面向字符的I/O功能
  1. InputStreamReader可以把InputStream转成Reader、OutstreamReader可以把Outstream转成Writer
  2. 对应：FileReader(FileInputStream)、StringReader(StringBufferInputStream)、CharArrayReader(ByteArrayInputStream)、PipedReader(PipedInputStream)
  3. 同理Writer
  4. 过滤器:FilterReader[Writer]、BufferdReader[Writer]、LineNumberReader[Writer]
  ```java
    BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader(String fileName))
    //从文件->字符串，打开文件用于字符输入,StringBuilder sb 、 br.readLine()读入到sb中.为了提高速度，对文件进行缓冲：BufferedReader
    StringReader in = new StringReader(sb的字符串) in.read()
    //从文件->字符串->字符
    DataInputStream in = new DataInputStream(new BufferedInputStream(new FileInputStream("文件")))
    while(in.available){“一个个读取字节”}
    //文件->字符串->字节jii'i
  ```
- 标准I/O
  System.out System.err[输出]  System.in[输入]
- 压缩
  > 一般使用inputStream和outStream 而不是reader和writer 因为压缩类库一般按字节方式而不是字符方式
- 序列化
  > 即将对象进行持久化，对象能够在程序不运行时仍能存在并保存其信息，下次运行程序时，对象被重建并且拥有的信息和上次的一样。而不需要写入文件或者数据库进行保存。</br>
  >序列化对象实现了Serializable接口(只是一个标记，不包含任何方法)，转换成了一个字节序列，被保存到磁盘中</br>
  1. Externalizable:继成Serializable，可进行序列化的控制，Serializable自动进行存储和恢复，Externalizable则不是，需要显示说明哪个成员变量需要序列化。若想控制那个成员变量不需要序列化，可使用Externalizable控制，他可进行控制write时，write哪个成员变量进行序列化。
  2. transient:和Serializable一起使用，控制哪个成员变量不需要进行序列化。如密码不能序列化保存，private transient String password;在Serializable自动进行存储和恢复下，password成员变量不会被序列化。
  3. 恢复对象的内存地址：使用同一个流进行保存相同对象，读出后都指向一个对象即地址都一样。若不同流保存同一个对象，恢复后，对象的保存在内存的地址不一样。
  4. 对static成员变量的序列化会有问题，故需要单独为static成员变量进行write,自己动手实现。
- XML
  > 序列化只是java的解决方案，只有java程序才能反序列化进行恢复，而具有更加具有互操作性的解决方案是把数据转换为XML格式。这样数据才能被各种不同的平台和语言使用。
- Preferences
  > 也是对象持久化，但是只适用于小的(8K)，类型(基本类型和string)受限的数据集合。对于windows,存放在注册表中。
#### 枚举
  > 1.enum类不能继承  
    2.定义enum实例必须在任何方法和属性前，否则编译错误.enum实例只能在内部定义好，不允许在外部使用构造器创建任何实例
    3.enum实例与类有相似之处(其相关特性可以当做一个类去理解)，但是enum实例不是class是一个final static 的enum类型的实例。 
#### 注解
- 定义注解
```java 
  //定义注解@UseCase(里面以key-value形式放注解定义的方法)
  @Target(ElementType.METHOD)//这个注解用在什么地方,如方法、构造器、域、局部变量、参数类型、类或接口、包声明
  @Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)//用在哪一个级别，源代码or类文件or运行时
  public @interface UseCase{
  public int id();
  public String description() default "no description";//默认值
  }
  //@UseCase(id = 47,description = "dd")

```
#### 并发
  ##### 基础知识
  > 异常不能跨线程传播，必须在本地处理所有在任务中出现的异常
  - Thread 类
    ```java
      public class LiftOff implements Runnable{
        public void run(){}
      }
      public class BasicThread{
        public static void main(String args[]){
          //Runnable对象转变为工作任务(线程)的传统方式是把该对象交给Thread构造器
          Thread t = new Thread(new LiftOff());
          t.start();//run()方法在新的线程中执行，只是通过main线程启动了该新线程
        }
      }
    ```
  - Executor
    ```java
      public class BasicThread{
        public static void main(String args[]){
          ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
          //还有其他类型的Executor,如FixedThreadPool(规定分配几个线程)、SingleThreadPool(单线程，多个任务时顺序执行)
          for(int i= 0;i<5;i++){
            exec.excute(new LiftOff());
          }
          exec.shutdown();//关闭exec，防止新任务提交给这个Executor
          exec.shutdownNow();//如果任务在try-catch中，只有当任务处于阻塞状态才会触发catch(InterruptedException e){} 否则不会
        }
      }
    ```
  - Callable
    > 如果需要返回执行结果则实现Callable接口而不是runnable接口，它具有类型参数的泛型，是call()返回的值类型
    ```java
      class TaskwithResult implements Callable<String>{
        private int id;
        //构造函数 *略
        public String call(){ //类似run()
          return "the result is"+id;
        }
      }
      public class CallableDemo{
        ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
        //Future 获取执行后的结果
        ArrayList<Future<String>> results = new ArrayList<Future<String>>();
        for(int i = 0;i<3;i++){
          results.add(exec.submit(new TaskwithResult(i)));//submit()类似start()
        }
      }
    ```
  - sleep
    > 讲本任务(线程)中止给定的时间
  - join
    > 线程a中使用b.join调用线程b.只有当b线程完成返回或者b被b.interrupt()，a线程才能继续执行。
  - 优先级
    > 优先级低的不会导致死锁，只是执行的频率低。最好不要操作线程的优先级
  - 后台线程
    > 后台线程指程序在运行时，后台提供的一种通用服务的线程，后台线程不是程序不可或缺的，当所有非后台线程运行完毕，程序也就终止，同时会杀死进程中的所有后台线程。后台线程创建的线程仍为后台线程

  ##### 解决共享资源竞争
  > 共享资源一般以对象形式存在，也可以是文件和I/O端口。先把竞争资源包装成对象。某任务对一个被Synchronized修饰的方法调用，其他线程对类中同一对象的所有Synchronized方法的调用都会被阻塞，对于某个特定对象，其所有的Synchronized方法共享同一个锁
  - 原子性与易变形
  > 除了long,double，其他基本数据类型可以保证其原子性。而long,double为64位，读写32位，分两次进行处理，这两次中间可能会遇到上下文切换(字断裂)，故无法保证原子性。应该使用volatile保证64位的数据类型拥有原子性。如private volatile long id;  
  > 可视性：原子性不能保证可视性，如写和读操作，写可能先写入缓存，而读都是从主存中读，这样导致两个任务对同一个有原子性变量进行读写不一致。若用volatile则域会立即写入到主存中。
  > 使用volatile唯一安全的情况是类中只有一个可变域，第一选择应该是Synchronized，这是最安全的方式
  - 原子类
    > 如AtomicInteger,AtomicLong,AtomicReference
    ```java
    private AtomicInteger i = new AtomicInteger(0);
    public int getValue(){return i.get();}
    public void evenIncrement(){i.addAndGet(2);}
     /*private Integer i = 0;
      public int getValue(){return i;}
      public void evenIncrement(){i++;i++}*/
    //使用AtomicInteger时，对getValue()和evenIncrement()的调用将会进行同步，相当于在两个方法前加上Synchronized关键字。而若使用注释的i，则会引起资源不同步问题。如return 时，evenIncrement()被调用。导致不一致
    ```
  - 临界区(同步代码块)
    > 不对整个方法进行同步，而是代码一部分，这样在不产生冲突前提下，可以让多个进程访问更多代码，从而减少运行时间。
  ```java
  //this: 对象锁，也可以是其他对象
  synchronized(this){
    //临界区
  }

  public class{
  private Object synObject = new Object();
  public synchronized void f(){}
  public void g(){
     synchronized(synObject){}
     //synObject 对象的所有的synchronized 和同步块都不能被调用
     //若为this 则获得本对象的锁
      }
  }
  ```
  ```java
    class Block implements Runnable{
      public synchronized void f1(){ f2();}
      public synchronized void f2(){ f1();}
      //他们间可以互相调用，因为对象调用f1()时，持有锁，就可以访问f2();
    }
  ```
  - 线程本地存储：ThreadLocal
    > 相同变量的每个不同的线程创建不同的存储，故不存在竞争的情况
    ```java
      private static ThreadLocal<Integer> value = new ThreadLocal<Integer>(){};
    ```
  ##### 线程中的协作(握手问题)
  - wait() 和 notify() & notifyAll()
  > sleep()和yeild()被阻塞，并且不释放锁，其他synchronized不能被其他对象调用。而wait()释放锁，意味着其他对象可以调用synochronized方法。这样的好处就是，当其他对象调用sychronized方法时，会改变其中的变量，当变量被改变后符合预期，就调用notify()方法唤醒被wait()的对象去重新获得锁。wait()和notify()必须放在同步控制方法或者同步控制块中，否则运行报错，需要在运行该方法前拥有对象的锁。sleep()则不需要，因为不用操作锁(??)。
  ```java
    public synchronized void waxed(){
      waxon = true;
      notifyAll();
    }
    public synchronized void waxed(){
      while(waxon == false)
      wait(); 
    }

    class y{
    synchronized(x){
      x.notifyAll();//要想向x对象发送notify(),必须在能够取得x的锁的同步控制块中
    }
    }
    //多个任务等待同一个锁，使用notifyAll()更安全，notify()只唤醒众多任务中的一个，但是多个任务等待不同条件时，不一定能恰当被唤醒,随机选中了一个条件没被改变的任务:while(true)。而使用notifyAll()总有一个因为条件正确while(false)被唤醒
  ```
  - 生产消费者队列
    > 同步队列[相对前者更高级],内部已实现了同步机制，不需要lock,synchronized,wait关键词的来显示实现同步
    ```java
      LinkBlockingQueue queue = new LinkBlockingQueue<>();//同步队列，队列阻塞，自动挂起和恢复
      queue.put();
      queue.take();//，没有元素时，自动阻塞
    ```
    ```java
      //任务间使用管道进行输入/输出,可被interrupt()中断，进入catch(InterruptException e) 或catch(IOException e)
      private PipWriter out = new PipWriter();
      out.writer("c");
      private PipReader in = new PipReader();
      in.read();//没有元素时，自动阻塞
    ```

  ##### 死锁
  - 死锁必须满足以下四个条件:  
    1.资源互斥 2.互相等待 3.不可抢占  4.循环等待
  ##### 新类库构件
  - CyclicBarrier
    > 一组任务并行执行，每个任务执行完后在栅栏处等待，等所有任务都执行完后，进行下一步骤
  - DelayQueue
    > 队列中放置实现Delay接口的对象(Delay有个延迟到期时间的属性)，队列按照到期时间的长短作为优先级放置在队列中，延迟到期时间越短，排在queue的前面，优先被处理。而不是按照queue.add()顺序进行排序(实现原理：存放在队列中的对象实现了Comparable<>，并实现compareTo()方法，按照延迟到期时间进行排序)
  - PriorityBlockingQueue
    > 按照优先级进行处理，实现原理：存放在队列中的对象实现了Comparable<>，并实现compareTo()方法，按照属性priority进行排序

  ##### Semaphore
  > 锁只允许一个任务访问同一个资源，而计数信号量允许n个任务同时访问这个资源，可将信号量当做向外分发资源的许可证
  ```java
    T [] t = new T[size];
    Semaphore available = new Semaphore(size,true);//资源个数
    available.acquire();//获取资源，没有将阻塞
    available.release();//释放资源
  ```
  - 乐观加锁
    > Atomic对象，执行某项操作时，没有使用互斥。当更新这个Atomic对象时，使用一个称为compareAndSet(expectValue,NewValue)方法[CSA]。当expectValue和对象中内存存放的值相等，则使用NewValue更新内存值，若不同，则失败。(expectValue = 对象.get() NewValue进行操作后的 内存即对象中存放的值)
  - 
#### 知识点

- Switch  
  1.case 后面必须是常量，不能是变量。不一定必须有default,但若需要return，必须最后加上default.
